السلام عليكم
بداية رمضان كريم وكل عام وأنتم بخير.
وإن شاء الله يتقبل الله قيامنا وصيامنا.
إذا كنتِ بنت تعيشين في الوطن العربي وتحديدا في بعض المناطق في السودان،
يمكن لأهلك أن يزوجوكِ للرجل الذي يريدون رغما عنك
بالإكراه بدون أخذ رأيك سواء كان بالموافقة أو الرفض!
مارأيكم في هذا الأمر؟
تابعوني على صفحة الفيس بوك
تابعوني على حساب الانستجرام
تابعوني على حساب تويتر
نورا حسين فتاة سودانية عمرها 19 سنة،
منذ 10 أيام تقريبا تم الحكم عليها في المحاكم السودانية بالإعدام لأنها قتلت زوجها.
ماهي قصة نورا حسين؟ وكيف بدأت هذه القصة؟
عندما كانت نورا في عمر 16 سنة حاول أهلها إجبارها على الزواج من شاب سوداني.
بداية الفتاة في عمر 16 سنة صغيرة جدا وهذه الأيام اختلفت عن أيام زمان
فربما تزوج أهل نورا بهذه الطريقة ولكن الأيام اختلفت
والفتاة في هذا العمر ليست قادرة على أن تقرر ويكون عندها المشاعر التي تدفعها إلى الرغبة من الزواج من هذا الشخص أو لا.
رفضت الفتاة وحاول والداها إجبارها على الزواج إلى أن هربت وذهبت لتعيش مع خالتها لمدة 3 سنوات،
وبعدها حاول والدها التصالح معها وأخذها مرة أخرى إلى البيت عندما أصبح عمرها 19 سنة
وعندما عادت إلى بيتها مرة أخرى تفاجأت بأن ترتيبات الزواج لازالت كما هي!
وتم عقد القران فعليا وأصبحت زوجة لهذا الشاب!
هذا الشاب حاول أن يأتي زوجته أكثر من مرة
ولأنها رافضة للمبدأ كلية ولم تكن تريد الزواج منه رفضت أن يلمسها.
إلى أن قرر زوج نورا في النهاية أنه يريد أخذ حقه بممارسة الجنس معها بالإجبار!
وأحضر 3 رجال من عائلته أمسكوا بها وقام باغتصابها.
فأصبح الأمر ليس فقط زواجا بالإكراه بل ممارسة الجنس بالإكراه
وفي اليوم التالي حينما حاول أن يقوم بنفس الشيء قامت نورا بالدفاع عن نفسها وأمسكت سكينا وطعنته بها ومات زوجها.
وعندما ذهبت إلى أهلها لتستنجد بهم أخذها أبوها وأمها وتبروا منها وسلموها للشرطة ومنها للقضاء.
القضاء السوداني حكم عليها بالإعدام شنقا بتهمة القتل مع سبق الإصرار والترصد.
هل هذا الحكم يعتبر حق أم يعتبر إجحاف في حق هذه الفتاة التي دافعت عن نفسها؟
هذه المشكلة ليست موجودة فقط بالثقافة السودانية وإنما موجودة في العديد من الدول العربية.
فكرة أن البنت يجب أن يؤخذ رأيها في الزواج هي فكرة شرعية وإذا كانت هي رافضة للزواج يعتبر الزواج باطلا.
فكان الجدال حول هل ماحدث هو أمر ديني – أي إكراهها على الزواج
أم أنه أمر ثقافي مرتبط بعادات وأعراف وتقاليد في بعض الدول العربية والإسلامية.
والجواب هو أن هذا الأمر لايمت للدين بصلة
وقد قرأت أكثر من فتوى تقول أن هذا الزواج يعتبر باطلا
وموافقة الزوجة هو ركن من أركان الزواج.
النقطة الثانية هي إجحاف القضاء.
الرسول - صلى الله عليه وسلم  - ذكر في الحديث الصحيح أن "الْقُضَاةُ ثَلَاثَةٌ: اثْنَانِ فِي النَّارِ، وَوَاحِدٌ فِي الْجَنَّةِ.
رَجُلٌ عَرَفَ الْحَقَّ، فَقَضَى بِهِ، فَهُوَ فِي الْجَنَّةِ.
وَرَجُلٌ عَرَفَ الْحَقَّ، فَلَمْ يَقْضِ بِهِ، وَجَارَ فِي الْحُكْمِ، فَهُوَ فِي النَّارِ.
وَرَجُلٌ لَمْ يَعْرِفِ الْحَقَّ، فَقَضَى لِلنَّاسِ عَلَى جَهْلٍ، فَهُوَ فِي النَّارِ."
فمشكلة القضاء الغير عادل مشكلة كبيرة جدا.
عندما حكم القاضي بإعدام هذه الفتاة، المسألة ليست فقط أنه لم يحقق العدالة الإجتماعية والعدالة الدينية
ولكنه ساعد أيضا على استمرار الفكر المتخلف بأن يتم بيع الفتاة وشرائها مثل البعير بدون أخذ رأيها.
وإذا قرر ولي أمرها أن تتزوج يتم إكراهها على الزواج ولايؤخذ برأيها.
لقد قمت بتشجيع هذا الفكر كقاضي لذلك تكون قد ظلمت وحكمك جائر
ناهيك عن الصورة التي أصبح يقدمها هؤلاء القضاة عن الإسلام والمسلمين.
والإسلام بريء من كل هذه الأحكام التعسفية التي يصدروها وهي لاتمثل الإسلام في شيء.
كيف يجب أن يتم معالجة فكر رجعي مثل هذا الفكر؟
حين يعتقد الأب والأم أن لديهما الصلاحية في بيع وشراء أبنائهم مثلما يريدون!
ولكي يتمكن المجتمع من تصحيح الخلل الموجود والعيب الموجود فيه
كان الأوجب على القضاء أن ينظر في الأسباب لأن سبب الجريمة وقع لأنه تم إكراهها.
عمر بن الخطاب - رضي الله عنه - أوقف حد السرقة بقطع اليد في عام المجاعة
لأن سبب السرقة لم تكن السرقة في حد ذاتها بل كان رغبة الناس في البقاء على قيد الحياة.
فكانوا يسرقون ليأكلوا، وعلى هذا الأساس نظر في الأسباب ووجد أن سبب السرقة يعفيهم من العقاب.
وهذا ماوجب على القاضي وهو أن ينظر في الأسباب عندما يرى أن الأهل هم السبب الأساسي في وقوع هذه الجريمة
ولأنهم أكرهوا ابنتهم وأجبروها كان أولى للقضاء أن يقوم بمحاسبة ومحاكمة والد ووالدة نورا.
وقتها سيفكر الأهالي مائة مرة قبل إكراه أبنائهم وبناتهم على الزواج بهذه الطريقة البدائية.
وسوف أتطرق إلى موضوع الزواج في الحلقة القادمة إن شاء الله
خصوصا في أمريكا الشمالية هناك أمر أقوم بالبحث فيه حاليا موجود في كندا
وسوف أشارككم إياه في الحلقة القادمة.
قضية نورا أثارت الرأي العام وانتشر هاش تاج #JusticeForNoura (العدالة لنورا)
وتم تدشين عريضة على الانترنت. سوف أترك لكم الرابط في صندوق الوصف ويمكنكم التوقيع عليها.
ويتم في هذه العريضة مطالبة القضاء بإعادة النظر في الحكم الذي صدر بحق نورا
ومطالبة الرئيس السوداني بالتدخل لوقف هذا الحكم.
ويحاول الناشطون السياسيون والحقوقيون والمؤثرون على صفحات التواصل الإجتماعي
إبطال هذا الحكم خلال 14 يوم من قرار الإعدام.
امرأة في عمر التاسعة عشرة تم الحكم عليها بالإعدام لطعنها رجلا أُجبرت على الزواج منه
حسب قولها، قام هذا الرجل باغتصابها بينما قام بعض من أقربائه بالإمساك بها.
امتلأت قاعة محكمة أم درمان بمؤيدي نورا حسين أثناء إعلان الحكم.
وقائع القضية تشير إلى أن نورا البالغة من العمر 19 عاما قتلت زوجها
بعد أن أجبرها على معاشرته خلال الأيام الأولى من زواجهما
وتكراره لهذا الأمر رغم رفضها المتكرر.
نورا هربت في سن السادسة عشرة بعد إجبارها على الزواج
لتعود بعد 3 سنوات بعد أن أبلغها والدها بإلغاء الزواج
لتكتشف أنها وقعت ضحية خدعة من أسرتها.
الخبيرة القانونية سامية الهاشمي: إذا الممارسة تمت بالإكراه فهي ممارسة لايقرها الشرع.
ومن ناحية أخرى إذا لم يقرها الشرع، ماهو التوصيف؟ وماذا أتاح القانون للزوج في حالة رفض الزوجة له؟ ماهي الآليات المتاحة؟
أصلا لا وجود للإجبار لاعلى الطاعة أو الإحتباس ولاعلى المعاشرة الزوجية
السودان: ناشطون يرفضون الحكم ويؤكدون أن الزوجة تعرضت للاغتصاب الزوجي.
من المؤسف أن قضية نورا حسين ليست استثنائية حيث تتعرض النساء في كثير من المناطق لاعتداءات فظيعة وصارت إهانة النساء أمرا شائعا.
حتى وإن كانت هذه الممارسات تنتهك دستور وقوانين الدولة.
يسعدني أن تكوني معنا
هذه الرسالة التي أرسلتها  إلى رئيس السودان لمناشدته الرأفة
تم التوقيع عليها قبل خمسة أيام بتاريخ 11 مايو، هل تلقيت رد؟
لا لم نتلق ردًا حتى الآن ولا نتوقع الحصول على رد.
حتى أن المجتمع الدولي والسياسيين يحاولون الضغط على الحكومة السودانية بقطع المعونات والدعم المالي
على أمل أن يقوموا بوقف حكم الإعدام الصادر بحق نورا، تخيلوا!
يعتمد السودان على الكثير من المساعدات الدولية،
يمكنك أن ترى أن الولايات المتحدة تمنح السودان حوالي 260 مليون دولار والمملكة المتحدة  والاتحاد الأوروبي حوالي 70 مليون دولار لكلا منهما.
فهل ستقوم هذه الحكومات باستخدام نفوذها ضد الحكومة السودانية لإعادة التفكير في هذا الحكم الظالم؟ ما الذي يجب  أن يحدث؟
بالتأكيد! إننا نتواصل مع هذه الحكومات للتدخل في هذه القضية ونقوم بالدبلوماسية السياسية من وراء الكواليس
ونحن على يقين أن وكالات الأمم المتحدة قد تفاعلت مع القضية بالفعل
وأن الأمين العام بصدد التحدث إلى حكومة السودان
لقد تواصلنا مع المملكة المتحدة والولايات المتحدة ونحن نعلم أن بعض الجهود قد بُذلت هناك.
السؤال الجوهري: من هو المذنب الحقيقي في هذه القضية؟
هل هي نورا؟
الأم والأب؟
القضاء؟
أم الثقافة والعادات والأعراف والتقاليد المتعفنة التي عفا عنها الزمن
والتي إلى اليوم تتعامل مع المرأة كأنها مثل البعير تباع وتشترى!
مارأيكم؟ من هو المذنب الحقيقي؟
شاركوني رأيكم في صندوق التعليقات.
ولاتنسوا أن تنشروا هذا الفيديو وتستخدموا الهاش تاج #JusticeForNoura   #العدالة_لنورة
لكي يتم نشر التوعية وتسليط الضوء على هذه القضية المهمة
والكيفية التي يتم بها التعامل معها في العديد من الثقافات العربية إلى اليوم.
ولاتنسوا تعملوا إعجاب ومشاركة للحلقة على صفحات التواصل الإجتماعي واشتراك في قناة اليوتيوب
أراكم الحلقة القادمة إن شاء الله
إلى اللقاء
ثقافة
تعليم
اشتركوا في القناة